Avvenimenti e personaggi che hanno fatto la storia l'11 maggio.\na cura di Lorenzo Noto\n330 - L'imperatore Costantino I riedifica la città di Bisanzio (rifondandola con rito etrusco) e la nomina Nova Roma. \n1189 - Terza crociata (1189-1192): l'imperatore del Sacro Romano Impero Federico I di Hohenstaufen, detto il Barbarossa, risponde all’appello di papa Gregorio VIII per riportare Gerusalemme sotto la cristianità e parte alla volta della Terra Santa. Morirà poco prima di giungere a destinazione, sul fiume Göksu (in Cilicia) il 10 giugno 1190.\nÈ inutile evocare ancora una volta l’enorme errore rappresentato dalla politica degli Hohenstaufen in Italia, nel XII e nel XIII secolo, a giudicare dai criteri della realpolitik moderna.\nQuesta politica ha inutilmente concentrato le forze vive della Germania verso sud, forze di cui il regno avrebbe avuto un pressante bisogno, all’interno dei suoi confini, per fare del Reich uno Stato, secondo l’esempio fornito dalla Francia nello stesso momento; ha comportato considerevoli perdite di vite umane, non tutte attribuibili alle ricorrenti epidemie, ha causato ripetute assenze del sovrano, che costituirono altrettante incitazioni alle congiure e alle sedizioni in Germania.\nTutto questo è evidente e non portò a lunghi sviluppi. Ma il fatto di rinunciare all’Italia sollevò in Germania una grande indignazione, di più, non fu compreso da nessuno, re di Francia e d’Inghilterra compresi. Per i contemporanei, la politica italiana degli Hohenstaufen era la sola concepibile.\n1510 - In Cina, il principe di Anhua (nell’attuale provincia nordoccidentale dello Shaanxi) Zhu Zhifan capeggia una rivolta contro l’imperatore Ming Zhengde nel tentativo di detronizzarlo. La rivolta verrà sedata in una ventina di giorni.\n1588 - Guerra dei tre Enrichi: nell'ambito dello scontro che oppose Enrico Di Navarra, Enrico di Guisa ed Enrico di Valois (durante le guerre di religione in Francia), le truppe di Enrico di Guisa entrano a Parigi mentre scoppia una rivolta da parte degli estremisti cattolici che costringe il sovrano, Enrico III di Valois, alla fuga.\n1610 - Muore il missionario gesuita Matteo Ricci.\n1672 - Guerra d'Olanda (1672-1678): nell'ambito del conflitto esploso tra la Francia di Luigi XIV e la Quadruplice alleanza di Brandeburgo, Sacro Romano Impero, Province Unite e Spagna, l'esercito francese guidato dal sovrano borbone si scontra a Hautebise (Valenciennes) contro l'esercito alleato capeggiato dal principe Guglielmo d'Orange per invadere il territorio olandese. A seguito della vittoria francese, il principe d'Orange sarà costretto a fuggire nei territori del Nord, mentre il Re Sole tornerà a Versailles lasciando la guida dell'esercito ai propri marescialli. \n1846 - Guerra Usa-Messico: il presidente Usa James Polk chiede al Congresso che venga approvata la dichiarazione di guerra contro il Messico. La dichiarazione verrà approvata il 13 maggio. Il paese latinoamericano a sua volta dichiarerà guerra agli Stati Uniti il 23 maggio. \nLa psicologia politica dell’allora presidente James K. Polk, sostenitore della schiavitù, profeta del Destino manifesto e promotore della grandezza americana, fu un elemento chiave nella guerra contro il Messico. Egli percepiva i messicani come esseri inferiori razzialmente e intellettualmente, convinto che fosse «volontà di Dio che le terre più floride del Messico, in particolare il lembo fertile lungo il Pacifico, passassero dai suoi irrequieti abitanti ai laboriosi bianchi che sanno meglio custodirne le risorse».\nIn campagna elettorale, Polk promise l’espansione territoriale e l’annessione del Texas. Come presidente cercò il pretesto per iniziare la guerra. Nelle parole del generale Ulysses S. Grant, «fu una cospirazione per acquisire territori nei quali potessero costituirsi Stati schiavisti».\n1865 - Guerra di secessione: nonostante la resa del generale Robert E. Lee e della sua Armata della Virginia Settentrionale il 9 aprile avesse sancito la fine de facto del conflitto, l'unica guarnigione confederata a non essersi arresa dà vita a un ultimo scontro a Brownsville (Texas) presso il Rio Grande, conosciuta come battaglia di Palmito Hill (o battaglia di Palmito Ranch).\n1867 - Viene firmato il trattato di Londra, che pone fine alla crisi del Lussemburgo (Napoleone III aveva tentato di comprare il Lussemburgo da Guglielmo III dei Paesi Bassi) riconfermando l’unione tra Paesi Bassi e Lussemburgo sotto la casata Orange-Nassau. In Lussemburgo continueranno a governare gli Orange-Nassau fino alla morte di Guglielmo III nel 1890 al succederà la figlia Guglielmina alla quale però la legge salica vigente in Lussemburgo vietata il diritto di successione. Sarà infatti un altro ramo della famiglia, i Nassau-Weilburg, a ereditare il trono del Granducato sancendo la definitiva separazione delle due corone.\n1918 - Dopo la separazione dalla Russia durante la rivoluzione del febbraio 1917, viene ufficialmente istituita la Repubblica delle montagne del Caucaso settentrionale. Nel 1920 verrà occupata dall’Armata Rossa e trasformata nella Repubblica socialista sovietica autonoma delle montagne.\n1949 - Il Siam torna a chiamarsi Thailandia, come dal 1939 fino al 1945.\n1960 - A Buenos Aires alcuni agenti del Mossad catturano l'ex comandante di gruppo delle SS tedesche (SS-Obersturmbannführer) Adolf Eichmann, che risiedeva nella capitale argentina sotto il falso nome di Ricardo Klement. Verrà condannato a morte in Israele l'anno successivo.\n1981 - Muore Bob Marley.\nIl cartellone arrugginito con la faccia di Marley sul bordo sinistro della strada, all’inizio del paese, è l’unica evidenza di un luogo che nell’immaginario collettivo di tanti rappresenta un qualcosa di unico. E Shasha, al di là di quel rettangolo di ruggine al margine dell’autostrada, riesce a nascondere gelosamente il suo segreto.\nSenza qualcuno che vi porti, è difficile trovarla, la comunità rasta di Shasha. È gente fiera. Non devono mettere cartelli, né bandiere. Nessuna indicazione. Non è un villaggio vacanze. Qui ci sono i soldati di Jah, i «veri» rastafari, quelli che hanno mollato la Giamaica, piuttosto che la Svezia, la Germania o Trinidad perché credono che Hailé Selassié sia vivo e li guidi, ogni giorno, con i suoi insegnamenti. Perché credono che Shasha sia la terra promessa. Perché credono.\n1995 - Il Trattato di non-proliferazione nucleare firmato il 1° luglio 1968 viene rinnovato sine die ed esteso ad oltre 170 paesi.\n1996 - Muore Nnamdi Azikiwe, primo presidente della Nigeria (1963-1966) e padre fondatore del nazionalismo nigeriano.\n1998 - L’India conduce test atomici sotterranei a Pokhran. In questa data l'India celebra la Giornata nazionale della Tecnologia.